Bevor Sie das Gesuch ausfüllen, machen Sie sich bitte Gedanken zur Dauer und Örtlichkeit der Veranstaltung. Soll Musik dargeboten werden? Wird eine Festwirtschaft betrieben? Welche Infrastruktur möchten Sie aufstellen? Die Stadt Zürich benötigt einen Plan mit aller Infrastruktur wie Bühnen, Bänke, Tische, Zelte und so weiter. Wie viele Besuchende erwarten Sie? Beim Ausfüllen des Gesuchformulars werden Ihnen diese Fragen gestellt.
Bitte informieren Sie sich ausführlich, bevor Sie das Gesuch ausfüllen und reichen Sie dieses spätestens vier Wochen vor dem Veranstaltungsbeginn ein.
Montag - Donnerstag 08.00 bis 11.30 Uhr / 13.30 bis 17.00 Uhr
Freitag 08.00 bis 11.30 Uhr / 13.30 bis 16.00 Uhr
An öffentlichen und städtischen Feiertagen bleibt das Büro für Veranstaltungen geschlossen.
- Zugang barrierefrei
Eigentlich ist das Mobil ein ganz normaler Lastwagen. Wenn aber die 27m²-Bühne ausgeklappt wird, gibt es Platz für öffentliche, nichtkommerzielle Livekonzerte, Lesungen, Ansprachen und vieles mehr.
Dazu bringt das Mobil auch die nötige Technik mit. Die professionelle Ton- und Lichtanlage garantiert eine perfekte Show.
Wir fahren das Mobil für Sie an den gewünschten Ort - stadtweit
Das Mobil kann entweder nur als Bühne, oder mit Licht- und Tonanlage gemietet werden. Die Ton- und Lichtanlage wird nicht ohne Mobil vermietet. Im Preis inbegriffen sind der Transport des Mobils auf Stadtgebiet, ein Techniker/Fahrer, Auf-/Abbau, Versicherung/Treibstoff und die LSVA Abgabe.
Wir kümmern uns um die Installation von Bühne, Ton und Licht. Wir betreuen die Tontechnik vom Soundcheck bis zur Livemischung.
Und wenn Sie vom Festen genug haben, packen wir das Mobil zusammen und fahren es in seine Garage.
Ist Ihr Interesse geweckt? Wollen Sie das Mobil für Ihren Anlass reservieren?
Für Ihre online Anfrage füllen Sie bitte das Reservationsformular aus.
Die bereits gebuchten Daten sehen Sie im Terminkalender Soziokultur Mobil.
Für allgemeine Fragen und Unterstützung in Veranstaltungsorganisation erreichen Sie uns unter +41 44 412 86 30 und +41 44 412 84 59 oder senden uns Ihr Anliegen mittels des Kontaktformulars.
Celia Häusermann
ist seit 2007 feste Mitarbeiterin beim Mobil, gelernte Dekorationsgestalterin und hat über 9 Jahre in der Roten Fabrik gearbeitet. 2006 hat sie den Master in Kulturmanagement abgeschlossen. Als Theatertechnikerin für freie Produktionen kennt sie die verschiedenen Facetten von Kulturevents und hat eine breite Erfahrung in Veranstaltungsorganisation.
Ron Rüegg
arbeitet seit 2017 fix im Team Mobil und speist seine Unterstützung aus seinen langjährigen Tätigkeiten als Veranstalter, Musiker und Studiotechniker. Mit einem Auge immer die Innovation im Blick, denkt er auch gerne mal ums Eck. Abseits der Arbeit lebt er als Produzent, Liveperformer, DJ und zertifiziertem Musiksoftware-Trainer seine Leidenschaft zur Musik.
- Zugang barrierefrei
