Menschen mit Seh-, Geh- oder Hörbehinderung haben wie alle anderen Menschen ein gesetzlich verankertes Recht auf die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Dazu gehört auch der Besuch von öffentlichen Veranstaltungen. Damit diese Menschen solche Veranstaltungen besuchen und daran teilnehmen können, sind das Festgelände und die Infrastruktur grundsätzlich behindertengerecht zu gestalten - unabhängig von der Veranstaltungsdauer. Dieser Leitfaden zeigt Veranstaltenden auf, was bei der Planung und Umsetzung zu beachten ist, damit auch Menschen mit Behinderung möglichst unbeschwert daran teilnehmen können.
Die Fachstelle Crowd Management ist der direkte Ansprechpartner für interne und externe Stellen im Zusammenhang mit der "systematischen Planung, Überwachung und Steuerung von Menschenmengen" bei Grossveranstaltungen im öffentlichen Raum. Zu den Kernaufgaben gehören die Prüfung und Beurteilung von Gesuchen, Plänen und Sicherheitskonzepten der Veranstalter unter dem Fokus der Besucherlenkung und -Information.
Die Auflagen der Feuerpolizei betreffen Themen wie Fluchtwege, Bestuhlungen, Grill- und Kocheinrichtungen oder Flüssiggasflaschen. Insbesondere bei mehr als 200 Personen gelten nochmals strengere Auflagen, was die Ausgänge betrifft. Informieren Sie sich über die Vorgaben und setzen Sie sich gegebenenfalls frühzeitig mit der Feuerpolizei in Kontakt.
Für Veranstaltungen im Kanton Zürich sind vorgängig Absprachen mit dem zuständigen Rettungsdienst und je nach Veranstaltungsgrösse mit Schutz & Rettung Zürich SRZ zu tätigen.
In der Stadt Zürich ist SRZ der verantwortliche Rettungsdienst. SRZ berät Vereine und Organisationen zu Fragen der sanitätsdienstlichen Versorgung bei Veranstaltungen und beteiligt sich im Rahmen der Vorgaben und internen Abläufe an der Umsetzung. Weiter ist SRZ Ansprechpartner bei Fragen zum Sanitätsdispositiv an Ihrem Anlass und prüft auf Antrag des Veranstalters das Sanitätskonzept.
Um Sie bei den Vorbereitungen und dem Erarbeiten des Sicherheits- und Sanitätskonzept zu unterstützen, stellen wir Ihnen das Merkblatt "Sanitätsdienstliche Versorgung" zur Verfügung.
Unser Angebot
Schutz & Rettung Zürich bietet die optimale medizinische Versorgung für viele Anlässe - auf Wunsch auch für Ihre Veranstaltung. Bitte beachten Sie, dass für die Planung von Sanitätsdiensten an Veranstaltungen eine Vorlaufzeit von mindestens 6 Wochen benötigt wird. Kurzfristige Anfragen können leider nicht berücksichtigt werden.
Schutz & Rettung Zürich
Planung Grossanlässe
Telefon +41 44 411 13 88
Benötigen Sie für Ihren Anlass einen oder mehrere Stromanschlüsse? Beim Elektrizitätswerk der Stadt Zürich EWZ unter "temporäre Festanschlüsse" erhalten Sie alle wichtigen Informationen: Zu den Arten von Anschlüssen und wie Sie einen Anschluss bestellen können.
Benötigen Sie für Ihren Anlass einen Wasseranschluss? Bei der Wasserversorgung Zürich unter "Kundendienst" erhalten Sie alle wichtigen Informationen: Zu den Arten von Anschlüssen und wie Sie einen Anschluss bestellen können.
Für Veranstaltungen auf öffentlichem Grund erteilt die Stadt Zürich nur noch eine Bewilligung, wenn die Organisation ein Abfallkonzept einreicht. Entsorgung + Recycling Zürich ERZ hilft Ihnen gerne bei der Entwicklung eines solchen Abfallkonzepts.
