Für Kitas und Tagesfamilien in der Stadt Zürich. Die meisten Kitas und Tagesfamilien haben subventionierte Plätze. Fragen Sie Ihre Kita oder Ihre Tagesfamilie oder Sie schauen auf unserer Plattform nach. Hier finden Sie alle Kitas mit subventionierten Plätzen.
- Eine Bestätigung des subventionsberechtigten Betreuungsumfangs
- Eine gültige Beitragsfaktorbestätigung
Was bedeutet "subventionsberechtigter Betreuungsumfang"?
"Subventionsberechtigter Betreuungsumfang" bedeutet: Für so viele Tage in der Woche bezahlt die Stadt Zürich Subventionen an die Betreuung Ihres Kindes.
Es gibt verschiedene Gründe dafür, dass Sie Subventionen bekommen:
- Erwerbstätigkeit
- Aus- und Weiterbildung
- Stellensuche
- Freiwilligenarbeit
- Entlastung bei gesundheitlicher Beeinträchtigung der Eltern
- Sprachliche Integration der Kinder
- Soziale Integration der Kinder
Es gibt unterschiedliche Arten, wie Sie die Bestätigung beantragen müssen. Das hängt vom Betreuungsgrund ab.
Unter FAQ zur Kinderbetreuung finden Sie Antworten auf die häufigsten Fragen rund um die Kinderbetreuung.
Informationen zur Berechnung Ihres persönlichen Angebots finden Sie unter "Grundangebot".
Wie Sie den subventionsberechtigten Betreuungsumfang SBU der Stadt Zürich beantragen, erfahren Sie in den Erklärvideos.
Hier finden Sie Berechnungsbeispiele, die aufzeigen, mit welchem Beitrag die Stadt Zürich Ihre familienergänzende Kinderbetreuung unterstützt und welchen Elternbeitrag Sie leisten.
Sozialdepartement
Team Elternbeiträge
Werdstrasse 75
8036 Zürich
Öffnungszeiten
Montag bis Donnerstag: 8-12 Uhr
Donnerstagnachmittag: 14-17 Uhr
Freitagvormittag 9-11 Uhr
Telefon +41 44 412 70 70
Mit dem Beitragsfaktor rechnen wir aus, wie viel Subventionen Sie bekommen. Das hängt davon ab, wie viel Sie verdienen und wie viel Vermögen Sie haben. Via Online-Rechner können Sie Ihren finanziellen Anspruch prüfen.
Schul- und Sportdepartement
Parkring 4
8002 Zürich
8-12 Uhr und 13.30-16.30 Uhr
Telefon +41 44 413 85 85
Sie bekommen von der Stadt Zürich nur dann Subventionen, wenn Ihr Kind tatsächlich betreut wird. Die Unterstützung wird direkt an die Kita gezahlt und die Kita berechnet Ihnen dann einen niedrigeren Elternbeitrag. Die Kita muss der Stadt Zürich melden, wenn Ihr Kind nicht mehr betreut wird. Wenn Sie Ihr Kind vor dem Ende der Kündigungsfrist im Vertrag aus der Kita nehmen, kann die Kita Ihnen den vollen Preis ohne Unterstützung berechnen. Dieser volle Preis kann viel höher sein als der reduzierte Elternbeitrag. Bitte erkundigen Sie sich bei Ihrer Kita nach den Kündigungsfristen und den Preisen ohne Unterstützung, die anfallen können, wenn Sie Ihr Kind frühzeitig aus der Betreuung nehmen.
